### Seção 1
- A memória real atua como um depósito de instruções e dados gerados pelos programas em execução no computador. Ela auxilia o processador no andamento dos programas e, por ser volátil – isto é, por perder seus dados quando o computador é desligado –, trabalha com a memória secundária (disco rígido) para realizar o armazenamento dos dados de modo permanente.
- A memória real, também conhecida como memória física, memória principal, memória primária ou, simplesmente, memória, é o único componente do computador acessado diretamente pela CPU, que lê continuamente as instruções armazenadas nela e executa-as.
- A memória real sempre foi considerada um recurso relativamente caro.
- O sistema operacional faz uso do gerenciador de memória para organizar e definir as estratégias de gestão de memória, que determinam qual organização deverá ser utilizada, mediante diferentes cargas de processos. Ele define a maneira com que o espaço livre é alocado pelos processos e como atuar diante das possíveis mudanças na utilização de memória dos processos
- As estratégias de gerenciamento de memória são divididas nas seguintes categorias:<br>
a. Estratégia de busca: determina qual próxima parte de um programa ou de um conjunto de dados será transferida para a memória principal. É dividida em dois tipos: sob demanda, na qual a transferência ocorre somente quando é referenciada por um programa em execução; ou antecipada, quando isso é feito antes de o programa ou os dados serem referenciados.<br>
b. Estratégia de posicionamento: estabelece qual lugar da memória principal deverá ser ocupado pelos programas e dados que estão chegando. É dividida em três tipos: first fit (FF), traduzido como primeiro que couber; best fit (BF), ou seja, melhor que couber; e worst fit (WF), ou pior que couber.<br>
c. Estratégia de substituição: indica quais dados deverão ser removidos da memória principal para liberar espaço para um novo programa.
- A memória virtual, que buscava solucionar o problema de pouco espaço de memória real, criando uma ilusão de que existe mais memória do que realmente a máquina possui.
- A fragmentação externa ocorre quando a soma de todas as lacunas é grande o suficiente para acomodar um processo, mas cada uma delas é pequena demais para fazer o mesmo. Para evitar a fragmentação externa, o sistema operacional verifica se existe alguma partição livre e adjacente à lacuna. Se sim, ele transforma essas duas partições em uma maior, que poderá acomodar um processo. Outra estratégia é a compactação de memória, na qual as áreas ocupadas são enviadas para uma das extremidades da memória principal, criando uma grande área livre e contígua. Esse processo de compactação é chamado de coleta de lixo (garbage collector), que possui como desvantagem a necessidade de realocar os processos em execução e impedir que novos processos sejam inicializados durante a compactação.

### Seção 2
- A memória virtual busca solucionar o problema de pouco espaço de memória real, criando uma ilusão de que existe mais memória do que realmente a máquina possui.
- O sistema de memória virtual utiliza dois tipos de endereço: os virtuais, empregados pelos processos, e os físicos ou reais, responsáveis por informar as localizações físicas de armazenamento na memória principal.
- Quando um processo tenta acessar um endereço virtual, cabe ao sistema operacional identificar o endereço real correspondente. Isso é feito por meio de um componente de hardware chamado unidade de gerenciamento de memória (Memory Management Unit – MMU).
- O processo faz uso de um espaço de endereço virtual (V), correspondendo a uma faixa de endereços virtuais que um processo pode referenciar. Em paralelo, o computador usa um espaço de endereço real (R), que corresponde a um faixa de endereços físicos disponível no computador. Quando analisamos um sistema de memória virtual, temos que V > R, isto é, o espaço de endereço virtual é maior que o espaço de endereço real.
- Para realizar a tradução dos endereços virtuais em endereços físicos durante a execução de um processo, o sistema operacional utiliza mecanismos de tradução dinâmica de endereço (Dynamic Address Translation – DAT), que seguem a regra de contiguidade artificial. Isto é, os endereços contíguos do espaço de endereço virtual utilizados por um processo não necessitam ser contíguos no espaço de endereço real.
- A paginação usa o mapeamento de blocos de tamanho fixo (páginas) e é representada pela tupla 1 (p, d), em que p corresponde ao número da página na memória virtual, na qual o item está armazenado, e d ao deslocamento do início da página p, na qual o item está armazenado. Ao realizar a migração da página armazenada na memória secundária para a memória principal, o sistema operacional faz uso de uma área para recepcioná-la, área essa que precisa ter o tamanho exato da página, sendo chamada de moldura da página (page frame – p’), e que começa em um endereço da memória principal, o qual é um múltiplo inteiro do tamanho fixo de cada uma das páginas (ps). Para controlar se uma página virtual (p) corresponde a uma moldura de página (p’), o sistema operacional faz uso de um registro chamado de entrada de tabela de páginas (Page Table Entry – PTE), contendo um bit para indicar se a página está na memória.
- O endereço da memória virtual é implementado pela representação v = (s, p, d), em que s corresponde ao número do segmento; p ao número da página dentro do segmento; e d ao deslocamento dentro da página que armazena o item.

### Seção 3
- Quando tratamos dos algoritmos de alocação (substituição) de página temos duas abordagens: a local, que aloca uma porção fixa de memória para cada um dos processos em execução; e a global, que considera todos os processos como uma unidade, ignorando as suas características individuais.
- Exemplos de estratégias de substituição de página global a estratégia MRU global (gMRU), que substitui a página menos usada recentemente em todo o sistema; e a estratégia
SEQ (sequência), que usa a estratégia MRU para substituir as páginas até que uma sequência de falta de página seja detectada. Quando isso ocorre, o sistema passa a utilizar a estratégia de substituição da página usada mais recentemente (UMR).
- Para medir se o gerenciamento de memória virtual está sendo executado de modo eficiente, o sistema operacional faz uso da taxa de falta de página. O algoritmo de frequência de falta de página (Page-Fault-Frequency – PFF) realiza o ajuste do conjunto de páginas residente do processo, isto é, as páginas do processo que estão alocadas em memória, com base na frequência com que esse processo acusa a falta de página ou no tempo entre as faltas de página, chamado de tempo entre faltas do processo.
- 